#### 方案1：全局事务(DTP模型)

DTP是由X/Open组织提出的一种分布式事务模型-X/Open Distributed Transaction Processing Reference Model。规定要实现分布式事务，需要三种角色：

AP: Application应用系统。可以使用资源管理器提供的事务接口来实现分布式事务

TM: Transaction Manager事务管理器。分布式事务的实现由事务管理器来完成，会提供分布式事务的操作接口供业务系统调用。这些接口称为TX接口；事务管理器还管理着所有的资源管理器，通过提供的XA接口来统一调度资源管理器，以实现分布式事务

RM: Resource Manager资源管理器。能够提供数据服务的对象都可以是资源管理器，比如：数据库、消息中间件、缓存等，大部分场景下，数据库即为分布式事务中的资源管理器；资源管理器能够提供单数据库的事务能力，通过XA接口，将本数据库的提交、回滚等能力提供给事务管理器调用，以帮助事务管理器实现分布式事务管理；XA是DTP模型定义的接口，用于向事务管理器提供该资源管理器的提交、回滚等能力；DTP只是一套实现分布式事务的规范，RM具体的实现是由数据库厂商来完成

##### 实际方案：基于XA协议的两阶段提交

XA是一个分布式事务协议，分为事务管理器和本地资源管理器。其中本地资源管理器往往由数据库实现，比如Oracle、DB2都实现了XA接口，事务管理器作为全局的调度者，负责各个本地资源的提交和回滚。

XA协议比较简单，而且一旦商业数据库实现XA协议，使用分布式事务的成本比较低。缺点：性能不理想，特别是在交易下单链路，往往并发量很高，XA无法满足高并发场景。XA目前商业数据库支持比较理想，mysql数据库支持不太理想，mysql的XA实现，没有记录prepare节点日志，主备切换会导致主库与备库数据不一致。许多nosql也没有支持XA，让XA应用场景变得非常狭隘

#### 方案2：基于可靠消息服务的分布式事务（事务消息中间件）

1）在系统A处理任务A前，先向消息中间件发送一条消息；

2）消息中间件收到后将该消息持久化，但并不投递。此时下游系统B仍然不知道该消息的存在；

3）消息中间件持久化成功后，向系统A返回一个确认应答；

4）系统A收到确认应答后，则可以开始处理任务A；

5）任务A处理完成后，向消息中间件发送Commit请求。该请求发送完成后，对系统A而言，该事务的处理过程结束，可以处理别的任务。但commit消息可能会在传输途中丢失，从而消息中间件并不会向系统B投递这条消息，从而系统出现不一致，可由消息中间件的事务回查机制完成；

6）消息中间件收到Commit指令后，向系统B投递该消息，从而触发任务B的执行；

7）任务B执行完成后，系统B向消息中间件返回一个确认应答，告诉消息中间件该消息已成功消费，此时，该分布式事务完成

消息中间件扮演分布式事务协调者的角色；系统A完成任务A后，到任务B执行完成之间，会存在一定的时间差。在这个时间差内，整个系统处于数据不一致的状态，但短暂的不一致性是可以接受的，因为经过短暂的时间后，系统又可以保持数据一致性，满足BASE理论

如果任务A处理失败，会向消息中间件发送Rollback请求。发完则认为回滚已经完成。消息中间件收到回滚请求，直接将消息丢弃，而不投递给系统B，从而不会触发系统B的任务B

系统A除了实现正常的业务流程外，还需提供一个事务询问的接口，供消息中间件调用。当消息中间件收到一条事务型消息后开始计时，如果到了超时时间没收到系统A发来的Commit或Rollback指令，会主动调用系统A提供的事务询问接口询问系统目前的状态。这种超时询问机制能够防止上游系统因在传输过程中丢失Commit/Rollback指令而导致的系统不一致情况，而且能降低上游系统的阻塞时间，提升系统的并发度。

消息中间件向下游系统投递完消息后进入阻塞等待状态，下游系统便立即进行任务处理，任务处理完成后向消息中间件返回应答。消息中间件收到确认应答后认为事务处理完毕。如果消息在投递过程中丢失，或消息的确认应答在返回途中丢失，那么消息中间件在等待确认应答超时之后会重新投递，直到下游消费者返回消费成功响应为止。一般消息中间件可以设置消息重试的次数和时间间隔。如果多次重试后仍然投递失败，则这条消息需要人工干预。

消息投递失败后为什么不回滚消息，而是不断尝试重新投递？涉及整套分布式事务系统的实现成本问题。如果消息投递失败需要回滚，就需要让系统A事先提供回滚接口，增加额外的开发成本，业务系统的复杂度也将提高。对于一个业务系统的设计目标是，在保证性能的前提下，最大限度降低系统复杂度，从而降低系统的运维成本.

上游系统向消息中间件投递消息是异步，消息中间件将消息投递给下游系统是同步？首先，上游系统和消息中间件之间采用异步通信是为了提高系统并发度和用户体验。但异步通信可能引起Commit/Rollback指令丢失的问题，由消息中间件的超时询问机制弥补。其次，异步能提升系统性能，但会增加系统复杂度，同步虽然降低系统并发度，但实现成本较低。因此，在对并发度要求不要的情况下，或服务器资源较为充裕的情况下，可以选择同步来降低系统复杂度。消息中间件是一个独立于业务的第三方中间件，不和任何业务系统产生直接的耦合，不和用户产生直接的关联，一般部署在独立的服务器集群上，具有良好的可扩展性，如果处理速度无法满足要求，可以增加机器解决。而且消息中间件产生的时延导致事务短暂的不一致是可以接受的。

#### 方案3：最大努力通知（定期校对）也叫本地消息表

1）上游系统在完成任务后，向消息中间件同步发送一条消息，确保消息中间件成功持久化；

2）消息中间件收到消息后将消息同步投递给下游系统，并触发下游系统的任务执行；

3）下游系统处理成功后，向消息中间件反馈确认应答，消息中间件将消息删除，从而事务完成

消息中间件向下游系统投递消息失败：消息中间件有重试机制，如果多次重试失败，记录在失败消息表中，消息中间件提供失败消息的查询接口，下游系统定期查询失败消息，将其消费，即“定期校对”

上游系统向消息中间件发送消息失败：需要在上游系统中建立消息重发机制。在上游系统建立一张本地消息表，将任务处理过程和向本地消息表插入消息放在一个本地事务完成。有一个专门的消息发送者发送本地消息表的消息，如果发送失败会重试。

对于不支持事务型消息的消息中间件，如果要实现分布式事务，就可以采用这种方式。可通过重试机制+定期校对实现分布式事务，但是相比方案2，达到数据一致性的周期较长，需要在上游系统中实现消息重试发布机制，以确保消息成功发布给消息中间件，增加业务系统开发成本，使得业务系统不够纯粹，占用业务系统硬件资源，从而影响性能

因此，尽量选择支持事务型消息的消息中间件来实现分布式事务，如RocketMQ

#### 方案4：TCC（两阶段型、补偿型）

解决应用拆分带来的跨应用业务操作原子性问题。Try: 预留业务资源 Confirm:确认执行业务操作 Cancel:取消执行业务操作

1）Try: 尝试执行业务。完成所有业务检查（一致性）预留必须业务资源（准隔离性）2）Confirm: 确认执行业务。真正执行业务 不做任何业务检查 只使用Try阶段预留的业务资源 3）Cancel：取消执行业务 释放Try阶段预留的业务资源

主业务服务为整个业务活动的发起方，从业务服务负责提供TCC业务操作，是整个业务活动的操作方。从业务服务必须实现Try、Confirm和Cancel接口，供主业务服务调用。要求Confirm和Cancel接口必须幂等。业务活动管理器管理控制整个业务活动，包括记录维护TCC全局事务的事务状态和每个从业务服务的子事务状态，并在业务活动提交时确认所有的TCC型操作的confirm操作，在业务活动取消时调用所有TCC型操作的cancel操作。

优点：解决跨应用业务操作的原子性，把数据库层的二阶段提交提到应用层实现，对于数据库来说是一阶段提交，规避数据库层2PC性能低下问题。

缺点：Try、Confirm和Cancel操作功能需业务提供，开发成本高